---

layout: post
title: "Tu的流形 笔记01"
author: "小春"
header-img: "img/post-bg-web.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - Manifolds

---

<script type="text/x-mathjax-config"> MathJax.Hub.Config({ tex2jax: {inlineMath: [['$','$'],['\\(','\\)']]} }); </script> <script type="text/javascript" async src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML"> </script>

# Chapter 1 Euclidean spaces Part 1

参考书籍：An Introduction to Manifolds by Loring W.Tu

与书上重复的，照本宣科的东西我就不写了，写一点补充，本人水平较低，切勿使用本篇内容学习，该博客仅用于作者自己的学习材料。



#### 1.Real Analytic Functions

Definition: A Single (Real) Analtic Function $T(x)$  which define as: 
$$
\Sigma_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n=a_0+a_1(x-x_0)+a_2(x-x_0)^2\cdots
$$
其中开集 $D\subset \mathbb{R},x_0\in D$ $D\subset \mathbb{R}，     T:D\rightarrow\mathbb{R}，\forall x_0\in D\Rightarrow \exists x_0\in D$ 中的开邻域，使得$T$在其中可以表示为上述收敛幂级数，$D$ 其实就是 Domin（定义域）.



现在我们有了“单元实解析函数”的定义，不妨就出现了疑问：多元实解析函数是否存在，如果存在它的定义是什么？



于是我们尝试着构造一个二元函数，并赋予其单元实解析函数的“样子”：

$f(x,y)=f(p)+A_1^?(x^?-x_0^?)+A_2^?(x^?-x_0^?)(x^?-x_0^?)+A_3^?(x^?-x_0^?)(x^?-x_0^?)(x^?-x_0^?)+\cdots$

其中$p$是一个点，因为我们讨论的是 $f:\mathbb{R}\times\mathbb{R}\rightarrow \mathbb R$，$^?$表示我不知道这是什么东西，反正是这个形状 .

如此看来我们好像已经有了一个二元的，有实解析函数形状的函数了，回过头去看一元实解析函数，我们对$T(x)$在$x_0$处泰勒展开:
$$
T(x)=\frac{1}{0!}f^0(x_0)(x-x_0)^0+\frac{1}{1!}f^1(x_0)(x-x_0)^1+\frac{1}{2!}f^2(x_0)(x-x_0)^2+\cdots
$$

$$
T(x)=f(x_0)+f^1(x_0)(x-x_0)^1+\frac{1}{2!}f^2(x_0)(x-x_0)^2+\cdots
$$



与实解析函数的定义一一对应，我们可以得到:

$a_0=\frac{1}{0!}f(x_0),a_1=\frac{1}{1!}\frac{\mathrm{d} f}{\mathrm{d} x} (x_0),a_2=\frac{1}{2!}\frac{\mathrm{d^2} f}{\mathrm{d} x^2}(x_0) $后同理，那么这说的其实就是 在 $\mathbb{R^2}$ 上有这么一个函数 $T(x)$ 在 $x_0\in\mathbb{R}$ 上总可导，那么它就是“实解析的”.



回过头到这个二元函数上去吧，那么二元函数上的任意点 $p$ 如果是“（实）解析的”， 那么它在 $x$ 和 $y$ 分量上都总是可导的，我们取$x=x^1，y=x^2$，那么我们只要要求其在任何 $x^i$ 分量上都可导，那么它就是一个多元实解析函数，我们有直觉它可能存在！



声明: $k$是所有 $j\le k$ 的非负整数

于是我们写出二元实解析函数的定义:

$f(x)$ 是一个二元实解析函数，那么对于任意点 $p$ 它在 $x^i$ 分量上总是可导
$$
f(x)=f(p)+\\ \frac{1}{1!}\Sigma^2_i\frac{\partial f}{\partial x^i}(x^i-p^i)+\\\frac{1}{2!}\Sigma_{i,j}^2\frac{\partial^2 f}{\partial x^i\partial x^j} (p)(x^i-p^i)(x^j-p^j)+\\\frac{1}{3!}\Sigma_{i,j,k}^2\frac{\partial^3 f}{\partial x^i\partial x^j\partial x^k} (p)(x^i-p^i)(x^j-p^j)(x^k+p^k)+\\\cdots+\\\frac{1}{n!}\Sigma_{i_1\cdots i_k}^2\frac{\partial^k f}{\partial x^i\cdots\partial x^{i_k}} (p)(x^{i_1}-p^{i_1})\cdots(x^{i_k}+p^{i_k})+\cdots
$$
你只需要把上述求和的 2 改成 3 便是三元实解析函数的定义了

那么显然我们可以归纳（自行归纳）出 n 元实解析函数的定义：

$f(x)$ 是一个n元实解析函数，那么对于任意点 $p$ 它在 $x^i$ 分量上总是可导
$$
f(x)=f(p)+\\ \frac{1}{1!}\Sigma_i\frac{\partial f}{\partial x^i}(x^i-p^i)+\\\frac{1}{2!}\Sigma_{i,j}\frac{\partial^2 f}{\partial x^i\partial x^j} (p)(x^i-p^i)(x^j-p^j)+\\\frac{1}{3!}\Sigma_{i,j,k}\frac{\partial^3 f}{\partial x^i\partial x^j\partial x^k} (p)(x^i-p^i)(x^j-p^j)(x^k+p^k)+\\\cdots+\\\frac{1}{n!}\Sigma_{i_1\cdots i_k}\frac{\partial^k f}{\partial x^i\cdots\partial x^{i_k}} (p)(x^{i_1}-p^{i_1})\cdots(x^{i_k}+p^{i_k})+\cdots
$$


#### 2.$C^{\infty}$ Versus Analytic Functions

这里的所谓 $C$ 其实指的是单词Continuous, $C^0$ 就是 $0$ 阶导函数是连续的，也就是说函数本身是连续的，$C^1$ 就是一阶导函数连续，$C^2$就是二阶导函数连续 $\cdots$ $C^\infty$ 就是无穷阶导函数连续.

一个实解析函数存在 n 阶导是必要的，也就是说，一个实解析函数一定是 $C^{\infty}$，书中的例子用的是$\sin(x)$与$\cos(x)$，这是极其显然的



Remark. 推导$\sin(x)$和$\cos(x)$的泰勒级数：

首先，我们知道 $sin(0)=0$ 和 $cos(0)=1$，接下来，我们对 $sin(x)$ 进行求导，得到

$$ \begin{aligned} \frac{d}{dx}sin(x) &= \frac{d}{dx}(x-\frac{x^3}{3!}+\frac{x^5}{5!}-\frac{x^7}{7!}+...)= 1 - \frac{x^2}{2!}+\frac{x^4}{4!}-\frac{x^6}{6!}+...\end{aligned} $$

我们发现，这个式子的每一项都是 $(-1)^n \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}$，因此，我们可以写出 $sin(x)$ 的泰勒级数：

$$ sin(x) = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!} $$

接下来，我们对 $cos(x)$ 进行求导，得到

$$ \begin{aligned} \frac{d}{dx}cos(x) &= \frac{d}{dx}(1-\frac{x^2}{2!}+\frac{x^4}{4!}-\frac{x^6}{6!}+...) = -\frac{x}{1!}+\frac{x^3}{3!}-\frac{x^5}{5!}+\frac{x^7}{7!}-... \end{aligned} $$

我们发现，这个式子的每一项都是 $(-1)^n \frac{x^{2n}}{(2n)!}$，因此，我们可以写出 $cos(x)$ 的泰勒级数：

$$ cos(x) = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n)!} $$

综上所述，我们从0开始推导出了 $sin(x)$ 和 $cos(x)$ 的泰勒级数.



Remark. 验证上述泰勒级数正确性：

首先，我们有 $sin(0)=0$ 和 $cos(0)=1$，对于 $sin(x)$，我们可以对其求导数，得到：

$$ \begin{aligned} \frac{d}{dx}sin(x) &= \frac{d}{dx}\sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}= \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{d}{dx}\frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!}= \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{(2n+1)x^{2n}}{(2n+1)!} = \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n)!} = cos(x) \end{aligned} $$

因此，$sin(x)$ 的导数等于 $cos(x)$.

同理，对于 $cos(x)$，我们也可以对其求导数，得到：

$$ \begin{aligned} \frac{d}{dx}cos(x) &= \frac{d}{dx}\sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{x^{2n}}{(2n)!}= \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{d}{dx}\frac{x^{2n}}{(2n)!}= \sum_{n=0}^{\infty} (-1)^n\frac{(2n)x^{2n-1}}{(2n)!}= \sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1}\frac{x^{2n-1}}{(2n-1)!}= -sin(x) \end{aligned} $$

因此，$cos(x)$ 的导数等于 $-sin(x)$.

综上所述，$sin(x)$ 的导数等于 $cos(x)$，$cos(x)$ 的导数等于 $-sin(x)$，这表明 $sin(x)$ 和 $cos(x)$ 是互为导数的函数，也就是它们是一对互余函数.

因此，我们证明了 $sin(x)$ 和 $cos(x)$​ 的泰勒级数公式是正确的.

一个函数 $f(x)$ 的导函数 $f'(x)$ 与另一个函数 $g(x)$ 满足 $f'(x) = g(x)$，而 $g'(x) = -f(x)$，则称函数 $f(x)$ 和 $g(x)$ 为一对互余函数.

在三角函数中，$sin(x)$ 和 $cos(x)$ 就是互余函数.



接下来书中给了 $C^{\infty}$ 不一定是实解析函数的例子，不过多赘述.



$C^{\infty}$ is “smooth”. 



#### 3. Open Set

我们回到本章节书中第一个定义，你可能会感到疑惑和抽象，为什么讨论光滑函数一定要定义在开集，如果定义在闭集会有什么情况呢？

这里给两个例子帮助理解：

Example. $f(x)=\sqrt{x}$ 定义在开集 $(0,\infty)$ 上平滑连续，因为这个区间内所有点都不在边界上.

Example. $f(x)=\frac{1}{x}$ 定义在闭集$[0,\infty)$ 上不平滑连续，$x$ 趋于0时，函数取值无穷大，是不连续的.



向量函数的分量函数是指将向量函数中的每个分量（或称为每个维度）分离出来，单独成为一个函数。例如，对于一个三维向量函数 $\mathbf{f}(t) = \begin{bmatrix} f_1(t) \\ f_2(t) \\ f_3(t) \end{bmatrix}$ ，其分量函数为：$f_1(t)$，$f_2(t)$，$f_3(t)$.

$\mathbb{R}^m$ 则是一个 $m$ 维向量，$f:U\rightarrow\mathbb{R}^m$ 则有 $m$ 个分量函数，我们可以单独对每个分量函数操作.

